---
title_en: Reading record of "The Effective Engineer”
title: 《卓有成效的工程师》阅读记录 
date: 2023-03-27
---

- 学习的复利
    - 学习遵循指数增长曲线
    - 越早对学习方式进行优化，我们的学习就有越长的时间去 产生复利
    - 由于存在复利效应，即使学习速率只有微小的变化，从长远来看也会造成很大的差异
- 提高杠杆率的三种方式
    - 减少完成某项工作所需的时间
    - 增加工作的产出
    - 转向杠杆率更高的工作
- 寻求有利于成长的工作环境的六个因素
    - 快速增长（产品的快速增长）
    - 培训（新人培训，快速入门，前期）
    - 开放（开放共享的协作文化）
    - 节奏（快速迭代的节奏，寻找快速反馈，快速修正）
    - 人员（聪明的，有创造力的合作伙伴）
    - 自恰（自主性，中后期）
- 持续学习
    - 掌握你所使用的编程语言，勇于学习你不熟悉的项目代码。
    - 阅读，为教学而写作（享受写作的快乐）。
    - 学习新的编程语言和开发框架，学习其设计思想。
    - 寻找工作之外的学习机会，每天进步 1%。
- 提升效率的习惯
    - 使用事项清单记录代办事项，并时常回顾。
    - 致力于创造价值的工作。
    - 感受心流，培养最优体验的工作状态 —— 专注。
    - 培养调整优先级的习惯，日周月回顾目标，调整任务的优先级。
    - 建立优先级四象限（重要程度 & 紧急程度）；重视重要不紧急的任务。
- 正确度量以改进目标
    - 学会度量工作进展，让工作进展可度量，用于改进优化工作方向或方法。
    - 谨慎选择指标，了解指标背后的意义。
    - 优先考虑数据的完整性和可靠性。
- 尽早验证和快速迭代
    - 提前验证，构建快速反馈和验证的良性循环有助于做出更好的决策。
    - 做少量的工作来收集数据，以验证假设。
    - 采用 A/B 测试方法，进行验证分析。
- 软件开发是团队活动，建立有效的反馈循环，能提升软件的成功概率
    - 谦虚接受反馈。
    - 尽早提交代码进行评审，小步迭代。
    - 请求严格的评审者评审代码。
    - 征求团队成员的反馈。
    - 编写代码前，可以考虑文档先行，进行系统设计。
- 设计良好的软件抽象可以简化困难的问题，好的抽象应该:
    - 易于学习。
    - 易于使用，甚至无须文档。
    - 难以误用。
    - 足够强大，能满足需求。
    - 易于扩展。
    - 适合于受众。
    - 将复杂的概念分解为简单的概念。
- 最小化软件运营负担
    - 从简单的事情入手，系统越简单，就越容易理解、扩展和维护。
    - 构建可快速试错的系统，提前抛出软件执行中不符合预期的问题。
    - 提高机械任务自动化，可节省人力时间。
    - 实现幂等性和可重入性。在发生故障时更容易重试操作。
    - 为故障进行预演。
- 为团队成长投资
    - 帮助周围的人成功。
    - 提高招聘的优先级，保持高标准的招聘，吸引优秀的人才。
    - 对新员工进行培训，提升团队效率。
    - 建立代码共享所有权。避免一人团队。
    - 提升团队内知识的共享和流通，构建积极的共享氛围。
    - 创造卓越的工程师文化，有助于提升团队吸引力和工作效率。
